openai
numpy
scikit-learn


Mentoria: A Estratégia de Marketing Centrada no Cliente: Do ICP à Execução com IA

Olá a todos! A ideia hoje é a gente tentar fazer com que esses temas de marketing sejam o mais aplicáveis possível para o negócio de vocês. Vamos passar por alguns conteúdos talvez mais conceituais, mas o foco é a aplicação prática nos negócios.

1. Minha Trajetória e o Surgimento do Aceleraí

Fui aluno do G4 em 2021. Naquela época da minha carreira, eu tinha um negócio absolutamente sólido, minha agência de propaganda, a Pulse, que é um dos melhores negócios até hoje. Mas em 2021, eu quis pegar minha experiência e a estrutura de pensamento de marketing que eu sempre apliquei para grandes empresas e fazer algo que ninguém tinha feito no mundo: escalar a geração de atenção para pequenos e médios negócios do Brasil inteiro.

Assim, criamos o Aceleraí. Durante a aula, darei alguns exemplos práticos do que fazemos lá. Basicamente, fizemos um "Netflix da publicidade". Eu pego um artista que só 3% das empresas tinham condição de contratar, como o Cauã Reymond ou a Débora Secco, coloco-o no estúdio e ele grava 8 mil campanhas num dia, com a ajuda de tecnologia. Hoje todo mundo fala de IA, mas eu já uso desde 2019. Isso permite que uma floricultura em Ananindeua, no Pará, que representa 0,2% do PIB, possa comprar o Cauã para fazer a campanha de Dia dos Namorados por R$ 4.000. O cachê do Cauã continua valendo 2 milhões de reais, mas eu o fragmento em milhares de partes.

Quando vim fazer aula aqui no G4, estava perdido. Eu era baseado num negócio onde os clientes me procuravam; não precisava prospectar, não tinha área comercial. Quando o cliente queria me dar conta, ele vinha atrás de mim. Com o Aceleraí, fui para o lado oposto, onde tenho que gerar lead, gerar cliente, escalar. No começo, deu tudo errado. A V1 do Aceleraí eu tinha feito no "SaaS da NASA". Botei uma grande tecnologia, achando que o empreendedor ia ter tempo de entrar no site, montar a campanha sozinho, juntar cenas. Nunca tirei um pedido. Por quê? Eu estava tentando resolver a minha dor, não a dor do meu cliente. O aprendizado aqui do G4 foi fundamental. Eu nunca esqueço, tinha três funcionários quando vim fazer aula aqui. Hoje o Aceleraí tem 250 pessoas e vamos passar de 100 milhões de receita este ano. O G4 foi fundamental, depois entrei no clube.

Conto isso por gratidão e retribuição. O aprendizado que tem aqui nessa sala é absurdo. Valorizem isso. Um dos poderes do G4 é criar essa comunidade. Na segunda-feira, você vai começar a praticar algo que aprendeu aqui, vai ter dúvida, e não tem valor que explique você poder pegar no telefone e falar com outro colega que estava aqui, tirar dúvida, aprender mais. Eu fiz isso, sou muito curioso e "cara de pau". Na fase de crescimento do Aceleraí, eu conversava com todo mundo, tirava dúvidas com todo mundo, e isso fez o projeto acelerar demais.

Além disso, sou sócio do grupo Dreamers, que hoje tem três verticais de negócio: entretenimento (somos líderes com Rock in Rio, The Town, Lollapalooza), agência de propaganda (também somos líderes com a Pulse, Artplan e mais duas agências), e investimos em tudo que tem o cerne da comunicação. Somos o primeiro ecossistema de comunicação no Brasil, com 22 empresas. Se tem a ver com comunicação, a gente investe. Um tempo atrás, percebemos que os clientes precisavam entender melhor o mundo de games. Não entendíamos, então compramos um time de games para entender o universo. Hoje temos uma Black Dragon, que nasceu com um time 100% feminino, molecada que ganhou um torneio de 3 milhões de dólares. Então, quando um cliente grande nosso, tipo o Bradesco, pediu para fazer um projeto de gamificação, tínhamos lá dentro de casa. Acho que o futuro é sobre isso: você entender tudo que o seu ecossistema pode gerar de negócio.

2. A Importância de Entender o Cliente Ideal (ICP)

O primeiro passo é a importância de você entender absurdamente quem é o seu ICP (Ideal Customer Profile). ICP é a definição do melhor cliente que você tem a melhor performance possível. Aquele cliente que você vai conseguir trazer com mais facilidade através da comunicação. Se você traz ele com facilidade na comunicação, você converte bem e você também consegue reter ele. Essa é a melhor definição que eu encontro de ICP, porque às vezes tem gente que confunde ICP com geração de lead.

Nem sempre o cara que você gera o lead mais fácil é o teu melhor cliente. Minha redefinição no começo era essa: onde minha comunicação consegue gerar lead. Esse era o meu ICP inicial. Esse cara convertia pouco, porque ele era um fã do meu artista. Ele não era literalmente um empreendedor que estava precisando fazer comunicação. E aí eu gerava, era uma festa. O departamento lá nosso falava assim: "10 mil leads nesse mês!" Mas vendia quanto? Porque vinha um monte de fã do artista querer comprar da gente e ele não tinha nada a ver. O cara não estava no momento da empresa. Aí a gente começou a ajustar. Qual foi o próximo layer que a gente entendeu? Se o cara não investe pelo menos 5 mil reais de tráfego por mês, ele não é cliente. Ele é só fã do artista. Aí a gente foi lá e setou para quem faz pelo menos 5 mil reais de investimento. Porque eu tenho um artista que custa 500 lá em algumas cidades. Ele investiu 10% em conteúdo e está comigo, faz sentido. Aí diminuiu, olha que loucura. A quantidade de leads despencou, caiu pela metade. Só que em compensação as oportunidades triplicaram. E aí a gente começou realmente a vender.

Hoje eu já extrapolei, não é mais isso. Hoje eu já estou olhando para o LTV (Lifetime Value). O meu ICP ideal é o cara que compra a primeira vez e recompra. Então eu estou aprendendo qual é o perfil, quais são os segmentos de negócio que não compram uma vez só. Porque é caro você ficar trazendo esse cliente. É muito caro às vezes você trazer o cliente para te comprar uma vez só. Esse cliente não te deixa resultado. O cliente que te deixa resultado é o cara que você compra, traz ele, ele entra no teu ecossistema e depois ele fica. Aí quando você olha o LTV versus o custo de aquisição, ficou lindo. É um puta erro você ficar forçando para a tua base clientes que você vai te comprar uma vez só.

Eu não enxergava esse ICP quando eu lancei o projeto. Então, estar de olho, focar o tempo todo no ICP, te faz você visualizar possibilidades que às vezes no começo do teu negócio você nem imaginava. Eu nunca me imaginei que um cliente meu, com melhor LTV, fosse ser uma outra agência. Depois ainda criamos um terceiro nível, que esse eu não imaginava mesmo, que era dos negócios grandes, mas que têm negócios pequenos. O que é um negócio grande que tem negócios pequenos? Uma franquia. Nunca imaginei. Hoje tem as redes de franquia que vêm e fecham com a gente, disponibilizam para os seus associados. A maioria deles querem ganhar dinheiro sobre isso. Tudo bem, o master franqueado aqui quer monetizar, mas também era um canal que eu não imaginava que eu ia ter. Mas eu só fui descobrindo eles por essa doutrina muito importante de ter a clareza de construção e reconstrução. Vou bater muito nisso com vocês, porque tem gente que trava no ICP e depois não olha de novo. A gente lá, no meu planejamento anual, a gente revê se o ICP continua válido a cada três meses. Porque uma coisa é posicionamento de marca. O posicionamento é estável, ele é consistente. Mas posicionamento não tem nada a ver com ICP e tem muita gente que confunde. O posicionamento da marca com o cliente ideal.

Depois do ICP, claro, e a gente pode ter mais de um, a gente entra para o desafio que eu considero mais complexo hoje do marketing: que é você ter clareza da jornada de decisão. Você tem que cruzar. A gente vai falar disso um pouco na frente, mas eu vou antecipar aqui. Então, o cliente ideal é baseado puramente em dados que você consegue mensurar. E cada negócio tem a capacidade de mensurar um dado. Não adianta eu ficar te falando aqui. Posso te dar 300 dados que você poderia medir. Você tem que usar o que você tem capacidade de medir, comparar, para você começar a analisar cada ação que você faz, o resultado que te dá. É um quebra-cabeça que você vai olhando. Eu consigo medir lead, consigo medir conversão, consigo medir ticket-médio, consigo medir e-mail de pagamento. Quando você consegue medir os dados e você tem essa disciplina, ICP é disciplina pura. A disciplina é de olhar esses dados e você vai enxergar o seu ICP. Não tem outra maneira.

ICP, pronto. Posicionamento é mais etéreo. Estou construindo um negócio. Eu quero trazer todos os empresários, eu quero democratizar o acesso à publicidade de qualidade, para os empreendedores que são nativos digitais, quer dizer, os caras que nunca tiveram agência, nunca tiveram planejamento. No Brasil, só para vocês terem ideia, quando eu comecei o negócio, que é o TAM (Total Addressable Market), em 2019, tinha 700 mil empresas que impulsionavam todos os meses, mas sem nenhuma estrutura de comunicação. Então esse era o meu TAM, não era o meu ICP, era o meu território. Então o meu território era para buscar todos esses caras. Dentro desse TAM de 700 mil, qual que é o meu ICP? E aí eu fui crescendo. Hoje esse mercado, aí veio a pandemia, explodiu a transformação digital. Hoje, só para vocês terem ideia, tem 2 milhões e 100 mil empresas que fazem tráfego diariamente no Brasil. Todos eles são, teoricamente, cliente-alvo meu. Mas eles são o meu ICP? Não. Então essa é a diferença entre TAM e ICP. ICP, aí é a capacidade que você tem de enxergar dados para explorar o que está te dando o melhor retorno, melhor LTV, melhor continuidade.

É fundamental ter uma quantidade mágica de documentado? Cara, depende muito do teu ecossistema, depende muito do teu negócio. Eu tenho um cliente grande, por exemplo, no caso do Bahia, eu tenho ICPs, a gente tem seis, só que eu derivo esses seis ICPs em 20 pessoas. Porque dentro do ICP você pode ter pessoas de comunicação diferentes para o mesmo ICP. ICP é aquele grupo de clientes que tem uma mesma característica de aquisição, mesma característica de resultado, mesma característica de ticket médio. Quando você encontra esse grupo e foca nele, o resultado vem. E aí você tem que, dependendo do tamanho do teu negócio, você pode ter mais de um grupo. Um erro é, às vezes, querer misturar todos os grupos em um novo, vira um frankenstein. Meia calabresa, meia mozzarella, que não significa nada. Então, quando você tem clareza que dentro dos seus clientes tem grupos distintos, vale a pena você separar eles. Mas, eu adoro o "back to basics", o básico. O ideal é, pega o primeiro ICP, explora o máximo, tira todo o caldo da laranja dele. Ah, será que eu tenho que ter um ou dois? Não, você tem que ter um bem feito. Depois que você fizer o primeiro bem feito, aí você pode ter quantos você quiser. Eu já vi muito empreendedor se perder nesse momento. Então faça um, descobre qual que é o melhor do teu negócio hoje, quando você acerta nele, cara, é transformador. Muita gente me pergunta sobre previsibilidade de venda. Você só tem previsibilidade de venda quando você tem clareza do teu principal ICP. É por isso que eu foco bastante nele aqui no começo, porque não existe previsibilidade se não tem clareza do ICP. É impossível.

3. A Jornada do Cliente: Da Necessidade ao Comportamento

Entendemos o ICP, a próxima etapa fundamental é você entender a jornada desse cliente. O que é a jornada? Você entender de fato qual é a necessidade que ele tem, de fato qual é a oportunidade que ele busca, e de fato qual é a aderência. Quem não entende a jornada do cliente, não consegue extrair valor. É sempre uma loteria, é sempre uma sorte. E aí começa a aleatoriedade, né? Você fala assim, porra não, tem mês que eu vou bem, tem mês que eu não vou. Parece que cada hora fica difícil, por quê? Porque você até entendeu o teu ICP, mas você não entendeu a jornada dela.

Vou fazer um exemplo aqui para vocês, de um produto. Isso vale para tudo que eu vou falar aqui, tá? Serviço, produto. Mas aqui é um exemplo de um segmento, de um cliente meu, que a gente faz hoje por categoria, por produto. Mas você pode começar do teu negócio primeiro. Vou tangibilizar para vocês, vou aterrissar o que eu estou falando. Qual a jornada de quem decide comprar uma geladeira? Vamos construir juntos aqui. Uma geladeira. Então, jornada, gente.

•
Minha geladeira queimou: É uma jornada de necessidade pura. (1)

•
Preciso comprar uma maior: Mudei de casa, preciso trocar. (2)

•
Modernizar: (3)

•
Casamento: (4)

•
Separação: (5) O cara que se separou, ele começa a dar um monte de indícios. Ou a mulher que se separou, começa a dar um monte de indícios e você pega isso muito fácil. Se você tem a clareza, você começa a monitorar. Uma das jornadas mais eficientes, seja para a mulher ou seja para o homem. Ele dá indícios que vai se separar muito antes. Lá dentro do meu time, a gente classificou esse cluster como a jornada do amante. Esse cara, ele começa muito antes, começa a procurar móveis, começa a procurar um imóvel que ele vai mudar. Se você pega esse cara muito antes, quando ele vai converter o que ele está pensando, é muito barato.

•
Decoração: (6)

•
Ampliação: (7)

•
Falta de conserto: Vou ver uma nova. (8)

•
Uma funcionalidade que a minha não tem: (9)

•
Uma segunda para externa: (10) Já é um cara que tem grana para caramba, mas é válida.

•
Consumismo puro: Aquela que acordou de madrugada e está a fim de gastar um dinheiro ali. (11)

•
Estética: (12)

•
Inovação: (13)

Rapidinho aqui, só para ilustrar, a gente achou 12, 13 jornadas. O que é o problema do mercado? Aqui, imagina que a jornada de decisão das pessoas, de acordo com o produto. Então, esta jornada, quando todo mundo está aqui, que é o caso desse específico que eu vou falar para vocês da geladeira. Uma geladeira de R$ 2.000, R$ 2.500 hoje, gasta R$ 200 de caixa. Porque está todo mundo aqui, todos os concorrentes nossos. Que momento que é esse? Preço, prazo de entrega, promoção. Está todo mundo. Google Shopping, aquela janelinha do Google Shopping. Que é o quê? O cara já passou por toda essa cadeia de decisão e ninguém falou com ele. Aí, quando ele chega aqui, está todo mundo se matando, pagando caro para caramba por um clique aqui.

Vou dar um exemplo prático que a gente faz lá. Eu faço isso com 1.700 produtos para o meu cliente. Em 2020, lembra quando a Americanas colapsou? Uma crise da Americanas, a RJ da Americanas. E a Americanas era muito grande, gente. Tinha mais de 50 milhões de clientes no Brasil. O meu time pegou um negócio. Olha que loucura. A palavra "recuperação judicial". Na jornada de quem comprava geladeira, o cara estava preocupado. Se a empresa estivesse em recuperação judicial e recebe o meu produto, ele estava perguntando isso. E ele estava na jornada de decisão de comprar geladeira, televisão, vários produtos. Sabe quanto custava eu comprar essa palavra para a jornada? Sete centavos. De 200 reais, sete centavos. Sabe quantas jornadas existem para a decisão de uma geladeira hoje? Era 45, já está em 63. A jornada da separação está gigante. Se você pega esse cara muito antes, quando ele vai converter o que ele está pensando, é muito barato. Estou só ilustrando isso para vocês, para vocês entenderem a importância que é entender jornada. A gente tem montadora de carro, que a gente consegue destruir o CAC (Custo de Aquisição de Cliente) normal, que é o CAC da necessidade. Geralmente o CAC da necessidade é o mais caro, mas o CAC da jornada de comportamento de consumo é o mais eficiente, você começa a conversar com esse cliente muito antes do tempo dele decidir.

Quando você fala nessa jornada, o cliente vai entender você depois como uma autoridade para poder comprar ou ele ainda vai continuar só baseado em preço? O ser humano adora hábito. Então você imagina que ele ainda não decidiu que ele precisa de fato comprar geladeira, mas cada vez que ele pesquisa alguma coisa... Ah, vou dar um exemplo que é baseado na sua pergunta, uma outra jornada eficiente é da inveja, absurdamente eficiente. Você foi na casa de um amigo, foi na casa de um parente, você viu aquela geladeira side by side que faz gelo numa porta, você começa a pesquisar. Então você consegue, a gente consegue visualizar isso. Quando eu começo a pegar, por exemplo, essa jornada da inveja, identifiquei, eu tenho lá o "look a like" com o meu perfil, comecei a olhar para isso, comecei a identificar essa oportunidade, eu estou comunicando muito baratinho. É muito barato. Quando chega no mar vermelho aqui, que é essa fase, que é a da conversão, a chance, de, através do hábito, de ele já ter entrado no meu site várias vezes, já me pesquisou várias vezes, foi para a minha rede social, ele comprar comigo em vez do cara que está só impulsionando, a gente calcula lá hoje é 30% mais barato. Óbvio que tem o cara que é ultra-racional, que ele vai pelo preço mesmo e dane-se. Sempre vai existir. Acontece. Mas a conversão, quando eu pego o cliente aqui, é 30% maior quando eu vou para cá. Por isso que aqui na ponta é muito mais caro.

Jornada é por produto, por serviço, baseado no ICP. Depois que você tem o seu ICP, cada produto pode ou não ter uma jornada diferente. Aí é o monitor. Para um cliente só, o que é a parede dele que eu fiz? O cara tem mais de 20 mil SKUs. É possível. Hoje, com a IA, até seria possível fazer uma jornada para cada. Mas não é eficiente na hora de você investir. O que eu faço? Eu pego o Pareto dele, pego 1.700 produtos que representam 80% do faturamento e aí eu faço a jornada diária desses produtos.

4. Dados, CRM e o Papel da IA

Você já ouviu aquela expressão que dados é o novo petróleo? Fundamental. Você só consegue partir para essa etapa de comunicação se você tem os dados do seu negócio muito bem alimentados. O ideal também é que você tenha um CRM. Eu falava aqui há seis meses atrás que quem não tem CRM não tem nenhuma condição de fazer isso. Os agentes de IA mudaram isso, tá? Hoje até quem não tem CRM, se você tem os dados bem controlados dentro do teu negócio, você pode treinar um agente de IA que vai capturar essa informação lá dentro, mesmo sem ter um CRM. É uma loucura.

Mas se você não tem informação, o que é ter informação? Tudo, gente. Se vocês quiserem anotar isso, vale ouro: vocês têm que tentar gravar a partir de hoje tudo, qualquer conexão com o cliente de vocês vale ouro. Conversa de WhatsApp, que tem milhares de aplicativos para isso. Não existe nada mais poderoso do que você ter todas as informações dentro do teu negócio, todas mesmo. As básicas: nota fiscal, frequência de compra, mas principalmente tudo o que você conversa, tudo o que você alimenta o seu cliente.

Estou fazendo esse teste agora, a gente meteu um agente. Comecei há seis meses a gravar todos os atendimentos do Aceleraí, e a gente liberou faz um mês um agente que ele não espera para dar o feedback lá no final do processo. Acabou o atendimento do meu vendedor, vem o feedback instantâneo: "Então a nota do teu atendimento agora foi 6. E por quê?" E ele já dá o diagnóstico do porquê que foi 6, o que ele esqueceu do playbook do atendimento. Aí vem uma segunda vez. Terceira vez que o mesmo vendedor comete os mesmos erros, trava o sistema do cara e ele não recebe mais lead. Porque esse cara não está prestando atenção. Ele está mal intencionado. Se eu dou feedback uma vez, você esqueceu de fazer essas etapas. No segundo atendimento que ele vai, ele repete os erros. No terceiro ele repetiu de novo, alguma coisa tem. Aí eu concordo que eu estava jogando o caminhão de dinheiro cada vez que eu dava um lead para esse vendedor. E isso estava acontecendo sempre. Eu não tinha condição de pegar isso até um tempo atrás. Hoje eu tenho. E aí eu bloqueio, bloqueio mesmo. Esse cara não recebe mais lead. Aí ele tem que falar com o chefe dele: "Por que eu paro de receber lead?" Aí vai dar o ano a ano ali e um aviso final. Vocês não têm noção como mudou a nossa performance. Mas por quê? Porque a gente está registrando o dado. Um dado bem registrado, bem coletado. As ferramentas que vêm por aí vão fazer muita coisa, gente. A gente vai viver uma era de exponencialidade e de gestão. Mas você tem que ter o dado.

Outra informação para você. Você tem o dado, você começou a fazer tráfego. Para quem faz tráfego, quando eu comecei a fazer tráfego, eu gerei lá 10, 20, 30. Estou com 300, 400 vendas dentro de casa. As plataformas dão um pouco dentro dessa jornada pronta para vocês. Um "lookalike" da base dos seus anúncios. Você pode pegar a base dos clientes lá. Esses 400 clientes compraram comigo. Qual é a trajetória deles? A plataforma incentiva isso. Ela quer que você entenda dessa jornada. Para quê? Para você investir mais. Está lá. A informação está lá. Agora, pô, eu não coleto, não organizei as minhas informações. Você não consegue fazer nada disso.

Super importante vocês entenderem essas três etapas aqui. Então, poxa, necessidade, que é a parte da emergência, presença. Neste caso aqui, a maior geração de valor hoje não é nem o preço à vista, é plano de pagamento. Ninguém está comprando produto à vista hoje. Então, eu aprendi com o tempo que não adianta ficar fazendo comparação à vista. Que converte melhor, que gera melhor valor era plano de pagamento. Então eu sou muito mais eficiente. O meu valor aqui nessa etapa é mostrar o meu plano de pagamento. E aí vai embora.

Se você tem o seu CRM, ou mesmo uma planilha disfarçada de CRM, hoje você pode usar IA. Eu tenho usado muito o Manus, o Claude, e alguns agentes do GPT também conseguem fazer. O Manus é um pouco mais caro hoje, mas você consegue criar um agente que vai ficar analisando essa planilha para você o tempo todo. Ele vai te trazer um pouco dessa jornada baseada nas planilhas que você tem. O Claude, é difícil falar isso porque é gosto. Eu acostumei, fui um dos primeiros caras a usar Manus no Brasil. Então hoje eu uso muito ele. Ele é muito eficiente. O Manus, a Meta acabou de comprar isso. Se você tem o dado, você vai subir os dados e falar: "Baseado nesses dados aqui, eu gostaria de entender a jornada mais eficiente do meu cliente." Ele vai te fazer um monte de perguntas, ele vai analisar se estiver faltando dados, ele vai te pedir mais dados. Se você fornecer esses dados, ele faz a trajetória completa. Um tempo atrás, eu ia ter que te explicar aqui umas 10 ferramentas para você extrair isso. Cara, ficou muito simples. Manus, o Claude, mas o Manus é o melhor, gente. E o ChatGPT também faz. Se o teu negócio tem uma base de dados mais nova ou menor, o ChatGPT vai resolver mais simples. Se você já tem mais estrutura, quer um negócio mais elaborado, o Manus vai fazer isso melhor.

Eu vou deixar depois, dentro do meu perfil, tem uma comunidade lá dentro que chama Criatividade Exponencial, que eu tenho um engenheiro de prompt que fica, sobe conteúdo lá todos os dias. Eu vou pedir para ela fazer na segunda-feira, no final do dia, uma jornada específica, um agente para vocês fazerem isso, tá? Vai ficar de presente para vocês. Vou fazer o mesmo agente que faz o meu trabalho lá, a gente vai deixar lá na minha comunidade para vocês.

5. Onde Comunicar: Canais e Estratégias

Depois que você entende a jornada, o próximo passo importante é onde eu vou comunicar essa jornada. Você tem vários pontos de decisão aqui no Prato Mártir. Tem a via tradicional, tem o marketing digital. Hoje tem uma confusão absurda, né? Tem gente que fala assim: "Puta, só tem loja física, como é que eu faço comunicação?" A gente vende muito. Deve sair uma matéria grande no Brasil Jornalista Semana, a virada que a gente estava fazendo lá na Casa Bahia, onde eu levo o cliente, conquisto o cara no digital, mas eu estou levando ele para a loja física. Por que a gente faz um esforço para levar para a loja física? Porque a margem da loja física é muito mais saudável do que vender no e-commerce. O varejo de eletrônico do Brasil é muito difícil de ter lucro. A maioria está tendo dificuldade.

E eu gosto sempre de dar esse exemplo. Quem conhece aqui a Loja 100, que é no interior de São Paulo? É o único varejista que distribui lucro para os sócios há 20 anos consecutivos. Experimenta alguém aí que está com o celular fácil na mão, e entrar no site agora e tentar comprar um celular. Se conseguir, eu pago. Estou falando sério, entra aí no site da Loja 100. Eles não têm, né? O que ele fala aí no site? "Vá nas lojas." Ele é um dos exemplos muito fortes do que eu estou falando desde o começo aqui. Então a Loja 100 sabe o ICP dela de uma forma muito eficiente. Ela tem clareza, é o cara que compra no carnê dela, o cara vai lá comprar no carnê, não é no cartão de crédito, que toma 17% de rebate. Então ele quer que o cliente vá até a loja para comprar no carnê dela, porque no carnê ele fideliza esse cliente, lá dentro da loja, o critério de decisão é o crédito, não é o preço do produto e o serviço do vendedor dele. A margem é muito maior. Ah, esse cara vai sumir, os especialistas de varejo aqui da Faria Lima, eu escuto, há 20 anos, "ah, eu já sei que essa postura vai deixar de existir". E é o único cara que dá lucro todo ano. O especialista aqui da Faria Lima falou que o cara está errado há 20 anos, e é o único cara que dá lucro todo ano.

Ele só tem loja própria, não paga aluguel. Mas por que eu gosto de dar o exemplo dele? Tem outros. A Vank é o nosso cliente. É o varejo que vai mais dar lucro esse ano, gente. O senhor no Vank vai divulgar 3 bi de resultado. É um absurdo. É a mesma tese. Ele só abre loja no interior. O e-commerce dele até existe, mas é 0,5% do negócio. Ele não foca um real de investimento no e-commerce. É só até uma compensação de serviço para o cliente dele. Não sou contra o digital, não, gente. Eu tenho negócio puramente no digital. O que eu estou querendo mostrar aqui para vocês é quando você tem clareza do teu cliente, sabe o canal, onde ele está, é para ter negócio com resultado, negócio com lucro. Quem se perde, a galera que foi louca para o digital, para vender por qualquer custo, esqueceu o cliente, esqueceu o que quer, só estava querendo volume, chefe de negócio, todos esses caras quebraram. Por quê? Porque não respeita. Então voltando aqui, temos o ICP, entendi a jornada, agora se eu tenho a jornada do meu cliente, eu sei aonde eu devo estar, e aí não tem regra, é baseado aonde você está.

Um dos ROIs mais eficientes que eu tenho lá dentro da Pulse, vocês vão tomar um susto aqui agora: Rádio. "Ah, porra, você está velho para caralho!" Eu falei: "Não, quero vender para o meu cliente, cara. Se eu precisar fazer um folheto para o cliente eu vou fazer, se dá resultado para ele." Quem é o cliente? Açaí. Eu faço umas 5.600 rádios com açaí. Um dos ICPs do açaí é o que a gente chama de transformador. O que é o cliente transformador? É o cara que compra salsicha no açaí para fazer hot dog e vender à noite, não é o cara que está consumindo o alimento para a casa dele. Ele é o transformador, ele compra os insumos dentro do açaí porque é uma tacada, é mais barato, e ele transforma, pode ser um bar, pode ser uma padaria. Esse cara está aonde logo cedo? Onde vocês acham que ele está? Passando tela no Instagram? Esse cara está indo para o supermercado, está indo fazer as coisas, é rádio que ele está consumindo. E aí a gente, eu fiz uma prova lá, uma vez, a gente estava numa puta discussão sobre isso, e são cidades pequenas. Aí eu fiz um teste com o cliente, que estava insistindo que eu tinha que estar só no Instagram, não sou contra o Instagram não, mas ele estava lá. Eu fiz o teste, 500 reais no Instagram alcançava naquela cidade 15 mil pessoas. Foi um super número. 500 reais na rádio, eu ia conseguir fazer 30 anúncios naquela rádio, só que eu ia atingir só 5 mil pessoas. Tecnicamente, 20 mil pessoas aqui num anúncio do Instagram, e aqui 5 mil pessoas. Qual vocês acham que é o anúncio que funcionou mais ou melhor? Porque eu falei 30 vezes com ela. Eu fiz 30 anúncios com o mesmo investimento, com um público menor, mas eu consegui o quê? A atenção dessas pessoas. As 20 mil do Instagram que me viam uma vez só, o efeito era muito menor.

Hoje, de novo, tudo o que eu vou falar aqui é referência antes e depois, porque a IA está zerando o jogo. Antes era muito caro. Eu sou uma agência, eu gasto 6 milhões por ano em pesquisa para falar para o meu cliente, assertivamente sobre isso. Hoje, meu irmão, tem muita informação aberta. Não sei como as IAs conseguem essas informações. Se você perguntar: "Ó, meu cliente é fulano, a jornada dele, isso que eu faço tudo em uma sequência. Meu cliente é esse, minha jornada dele é essa, qual a forma mais eficiente de eu me comunicar com ele?" O cara vai te dar a jornada: "Ó, das 6 da manhã às 10 é aqui, depois você vai fazer isso, depois você vai fazer um blog, depois..." Ele já vai te dar uma recomendação que é 100% o certo? Não. Mas ele te tira do zero para 50%, você já vai ter resultado.

Você só tem que ter certeza que não é um só, né? Então assim, quando você tem uma base, vai, vou falar um número aqui mínimo, vai, pelo menos 10, 15 clientes recorrentes que você fala, cara, esse cara aqui está me cheirando bom, um perfil aqui comum. Aí você estuda esse perfil. Então por que eu dei esse exemplo do rádio? Porque não tem regra clara, entendeu? Eu tenho clientes de todos os perfis, gente. Cada coisa. Interior de São Paulo, por exemplo, eu tenho feito muita coisa, sabe aonde? Busdoor, cara. Busdoor dá um puta de um resultado. A lógica de... Está dando resultado. Talvez se tivesse que entregar um panfleto para o seu cliente, você entregaria. O teu público está lá ainda? Eu tenho uns clientes que mais crescem comigo, assim, né? A Vã, não vou ficar entrando em política aqui, mas você sabe que ele não é amigo de sair para a balada com a Globo, né? Não é. Ele cresceu com a Globo esse ano 400%. Porque eu mostrei que tem cidade do interior que, bem negociado, a Globo dá um puto no resultado. E isso não é sobre se eu gostar ou não do canal. Ele ainda só faz uma brincadeira comigo. Eu falo, não pode anunciar no Jornal Nacional, nem no Fantástico. O resto vale. Está certo. Mas está dando muito resultado. Então tem cidade que é eficiência, principalmente com a inflação do digital. Tem intensidades que quando você está comparando o digital, no custo que está hoje, com as oportunidades que tem de offline, o resultado do offline está entregando mais.

O que você considera hoje o marketing offline? TV, principalmente, aberta e fechada, mais aberta, rádio, algumas coisas de out of home, outdoor, os painéis digitais, por mais que ele seja um painel digital, ele é offline porque eu estou olhando para ele, né? Esses são os principais.

6. Frameworks de Comunicação e Conteúdo

Se eu não acertar a forma de falar com ele, não adianta eu saber quem ele é, não adianta eu ter a jornada e não adianta eu botar dinheiro na mídia. E aqui eu deixo para vocês um dos frameworks do meu livro. Esse framework, só para vocês terem ideia, foi o que eu construí em uma das campanhas mais lembradas do varejo até hoje. Quem lembra aqui do "Quer Pagar Quanto?" na Casa do Bahia? Pô, um terço da sala ainda lembra desse negócio, porque tem mais de 23 anos, pessoal. Sabe quanto tempo essa campanha ficou no ar? Ficou cinco anos. Eu ia falar assim: "Alan, tira esse negócio do ar, que eu não tenho mais caminhão para fazer entrega." O dono falava: "Tira o pé aí do acelerador porque a gente não tem mais caminhão." Na época, todos os caminhões da Casa Bahia não eram iguais, eram os Mercedes. Porque ele queria economizar na manutenção, na compra de peça. E não tinha mais caminhão Mercedes para comprar. A gente saiu de 1.5 bi de faturamento para 6 bi de faturamento, assim, numa porrada. Mas por que eu estou contando isso para vocês? Porque ele nasceu aqui, desse framework. Não existe comunicação bem feita que não respeita o modelo mental do seu cliente.

6.1. O Modelo Mental do Cliente e o "Quer Pagar Quanto?"

Por que o "Quer Pagar Quanto?" deu a porrada que deu? Qual que era o modelo mental do nosso cliente na época? Eu era reconhecido pelo meu, na época a gente chamava ICP. Mas eu tinha clareza de quem que era o meu cliente, que era o cliente do crédito. Crédito, que crédito que a gente dava? O crédito que ninguém mais dava. Para tangibilizar isso para vocês, imagina que o Wagner ia lá pegar crédito com o meu analista, e ele estava sem documento, ou ele tinha o documento lá, o CPF, estava negativado no Serasa. E ele chegava na minha área de crédito e falava que ele era pintor. O meu analista era treinado para isso. "Ah, Wagner, tudo bem? Você está querendo comprar um guarda-roupa novo para a sua casa? Você acabou de casar?" Ele fazia uma entrevista básica, e o Wagner falava, ah, em determinado momento eu sou pintor. E aí o meu analista era, olha a loucura que a gente fazia. O meu analista era treinado a perguntar para o Wagner: "Ah, você é pintor? Que bom, então um galão de 18 litros, do jeito que você pinta as casas, você faz 3 ou 4 quartos?" Se ele gaguejava, ele não era pintor, não tinha crédito. Se ele respondesse na hora: "Não, não, um galão de tinta boa, se for Coral que rende mais eu faço quatro quartos, se for Suvinil que rende menos eu faço três." Se ele respondesse direito, o crédito dele estava aprovado na hora. E esse cara nunca mais deixava de comprar com a Casa Bahia, porque só a Casa Bahia deu crédito para ele, porque deu crédito no olho no olho, porque a gente falava, não foi no critério do papel, porque no critério do papel ele não ia ter crédito, mas no olho no olho da pergunta do analista a gente teve. Então esse era o meu cliente ideal que estava fazendo a gente crescer.

Mas tinha um outro cliente que a gente não vendia, que era o cliente que não precisava do meu crédito. O cartão de crédito estava crescendo num ritmo absurdo e a gente não era reconhecido como a empresa que vendia mais competitiva, que negociava, porque não era o nosso drive negociar, fazer oferta, o drive era vender crédito, isso ninguém fazia igual a gente. Mas tinha um mercado gigante que estava buscando esse outro cenário. E aí que veio a questão da gente ter uma campanha diferente, onde eu tinha que gerar essa percepção que a gente tinha negociação, que a gente tinha competitividade, que a gente tinha preço. E a campanha nasceu exatamente no que eu chamo aqui desse ciclo infinito dos cinco C's: Consideração, Conteúdo, Conversão, Comunidade, Conversa.

A gente foi primeiro entender qual era a consideração, o que a gente precisava. E a campanha nasceu de um vendedor, gente. De uma observação. Uma ideia dessa não sai do nada, não brota na cabeça da gente. Eu sempre ia nas lojas, olhava o melhor vendedor e o pior vendedor da loja. Os dois extremos te ensinam muito. O pior vendedor, ele te ensina o que é o teu fluxo. Hoje é bonito falar de growth, mas aonde trava o processo do cara que é mediano? Porque o vendedor bom, ele é desenrolado. Ele dá a volta no sistema, vocês concordam com isso? Todo cara que vende bem, ele é um cara que hackeia o sistema. Ele sabe dar a volta no seu sistema. O cara que é médio, ele não sabe hackear o sistema e ele fica preso na burocracia da empresa. E aí ele performa menos. Então, quando eu conversava com o pior vendedor, eu aprendia onde o sistema era burocrata. Então, eu corrigia o processo. E o bom vendedor, eu aprendia a malandragem. O que esse cara fazia que dava muito certo.

E o "Quer Pagar Quanto?" nasceu de um vendedor que vendia três vezes mais que o segundo colocado. Eu bati no terminal e vi que o vendedor vendia três vezes mais que o segundo colocado. Falei, cara, como é que esse cara consegue vender três vezes mais? E eu fiquei observando ele e não conseguia conversar com ele, porque ele estava sempre atendendo três clientes. E tem o modelo de vez. Então, ele estava atendendo o cliente da vez. Ele estava atendendo o cliente que entrava na loja e procurava por ele. Porque antes de ter CRM, ele tinha um bloquinho dele que ele anotava todos os clientes que comprava e ele ligava para o cliente quando ele sabia que o cliente ia acabar o carnê. Então, no último mês de carnê, ele já ligava para o cliente e falava que o carnê acaba esse mês, me procura que eu tenho uma oferta boa para você. Então, ele já ia emendando um cliente no outro. Então, era dele aquele cliente que buscava ele. E ele pegava o cliente que o outro vendedor deixava escapar. E tinha um vendedor malandro que achava que tagueava você com um caroço. Então o Francisco entrava na loja, era a minha vez de ir. Se eu pego o Francisco e não vendo, eu vou para o final da fila. Então eu ignoro o Francisco. Eu pré-julguei o Francisco porque ele entrou só para caroçar a loja. Então o vendedor tinha essa postura, o Francisco entrava, falava que estava dando só uma olhadinha e ninguém atendia ele, para não perder a vez da fila. Esse vendedor ia lá e pegava. Só que ele ficava atendendo três clientes ao mesmo tempo. Aí o Wagner estava negociando com ele, o cara estava querendo a televisão, começou a conversar. Eu cheguei para o Wagner e falei: "Wagner, empresta o seu documento." "Então eu já vou lá adiantar o teu crédito, porque eu estou fechando a venda naquela cozinha, mas quando eu voltar, você não vai perder esses dez minutos que eu estou te pedindo. Eu já adivinhei o crédito para você." O Wagner achava legal, dava o documento dele, o cara botava o documento no bolso. Óbvio que ele não ia no crédito. Segurava o Wagner com o documento. O Wagner não vai embora, tem o documento, travou o cara aqui. Passava 10, 15 minutos, o Wagner com o saco cheio, precisava voltar, estava na hora de trabalhar. "Ah, eu quero ir embora." Ele voltava, o cara falava: "Não posso esperar mais, me dá o meu documento de volta aqui." E aí ele falava a palavrinha mágica, o cara chegava para o Wagner, falava o Wagner o seguinte: "Cara, ainda levou mais tempo do que eu imaginava para fechar a venda na cozinha, eu tenho 20 peças naquela cozinha, mas eu vou te fazer um negócio, eu sou o melhor vendedor dessa loja nos últimos 3 meses, eu tenho uma cesta de desconto que só eu posso dar. Se você me esperar mais 10 minutos, e é só mais 10 mesmo, vai pensando quanto você quer pagar nessa TV, que eu vou usar todo o desconto que eu tenho na minha carteira contigo." Mentiroso! O cara que estava indo embora sentava. Ele não tinha desconto, ele podia dar o limite lá que todo vendedor podia dar. Mas o storytelling que ele falava, você entender o contexto. É o conteúdo. Ele transformou a loja, o cenário da loja, no conteúdo que gerou identificação, que gerou argumentação, que fez o cara sentar de novo. Deu o poder para o Wagner pensar que é pagar quanto nessa TV. Olha o poder dessa palavra, de você identificar a pessoa com o que ela pode fazer.

Enfim, o meu mérito foi transformar isso em uma campanha, peitar o jurídico, porque nem o jurídico, nem o diretor, na época, que era o filho do dono, falou: "Não, você não vai colocar esse negócio na rua, vai dar confusão." E deu muito certo. Mas foi o quê? Respeitar, e depois eu transformei isso em... Depois a gente criou várias outras campanhas, sempre pensando, eu preciso conseguir buscar a consideração do meu público. Então, se eu sei quem é meu público, sei a jornada dele, o que esse cara está falando, o que ele precisa? Eu preciso gerar um conteúdo que é pertinente com a sua necessidade. Eu preciso ter o gatilho de conversão. O que é o meu gatilho de conversão? O que eu falo nesse momento, que vai fazer você sentar de novo? Essa é a minha missão. Falar blá, blá, blá. Tem que ser assertivo. O que eu falo que eu sento você na cadeira de novo? Se eu consigo essas três etapas, eu começo a criar uma comunidade. Por que eu falo aqui disso? Porque nem sempre é argumento de venda. Se vocês entrarem depois no perfil do Aceleraí, vocês vão ver lá que 80% do conteúdo do Aceleraí não é vender o Aceleraí. É ajudar os nossos empreendedores a fazer comunicação melhor. Eu tenho um time que só fica gerando conteúdo para ensinar o empreendedor a se comunicar. 80% do que eu posto, do que eu faço, é ensinando. Para quê? Se eu ensino, eu começo a gerar o conteúdo. Comunidade. Comunidade alimenta o ciclo aqui que gera conversa. Gerou conversa, move. É o que o G4 faz muito bem feito. É o melhor do Brasil nisso, mas esse framework é para ajudar qualquer negócio a fazer. Qualquer tamanho do seu negócio, você respeitar esse framework, vocês conseguem.

Eu estava dando exemplo aqui bem no comecinho, a maioria estava lá fora. Geralmente a gente não vende de domingo. Domingo de manhã quem é que vai comprar uma campanha? Mas a gente tem lá o nosso agente que faz. Quando gera um MQL (Marketing Qualified Lead), MQL é aquele lead muito quente. A da Pepsi versus Coca-Cola. Meu perfil é pequeno, mas já estava com quase 10 mil curtidas. Mais de 250 mil visualizações. E era ensinando, gente. O post que eu estava ensinando. Não só no repost do filme, do comercial. Eu ensinei o que estava por trás desse negócio. Gerou engajamento altíssimo. O cara deve ter entrado no meu perfil, entrou no Aceleraí. E caiu no funil nosso de venda. É exatamente o ciclo dos cinco C's. Não foi um pitch de venda. Em nenhum momento, se vocês olharem depois desse post da Pepsi, estou fazendo pitch nenhum. Não tem. É prestação. É dor. Quando você tem que trazer a sua especialidade como conteúdo. Toda vez que você fizer isso, você alimenta esse ciclo aqui. Essa parte é a parte da comunidade, do conteúdo. Que vai gerar conversão que você, comunidade, você só tem depois de audiência. E a conversa? E a conversa é quando você traz o assunto bom para a comunidade. Tem gente que para aqui, que não sabe gerar conversa. Aí você ficou com uma audiência lá, você ficou com um monte de seguidor, mas se você não gera conversa dentro da tua comunidade, o negócio não vai.

6.2. O Framework E.X.P.L.O.D.E.

Depois que você cria aquela árvore que é o B.O.L.S.O., o segundo framework lá nosso chama E.X.P.L.O.D.E. (Escuta Ativa, Conectar Pontos, Pulsar Cultural, Linguagem Certa, Agilidade, Dados como Bússola, Entrega com Alma). Lembra que eu falei da importância de escutar? O que é escuta ativa? Quanto mais você escuta o que está acontecendo na tua comunidade, no teu ambiente, onde o teu cliente está, melhor fica a absorção da tua mensagem. Então você tem que escutar muito. A partir do momento que você escuta muito, você tem que conectar pontos. Qual foi a minha tradução? Porra, foi muito bem humorado. Se eu bater, a Coca-Cola perde. Ela não pode bater, ela tem que ter uma sacada muito bem humorada. Então qual que eu, partindo desse framework, o que eu faria? Eu pegaria o urso, como se ele tivesse acabado de gravar a campanha. Então ele é um ator. Ele estava trabalhando. Qual que é o contexto da nossa população? Tem alguma coisa que explica melhor o contexto brasileiro do que o Pix? Não tem. Então eu mostraria ele recebendo o Pix da Pepsi. Então, beleza, recebi o Pix da Pepsi, tô aqui, tô feliz, já tô comemorando que eu ganhei o dinheiro, cumpri a minha missão, passo o motor, e aí, trabalhou bem pra caramba nessa campanha, hein, parabéns, se atuou direitinho. Aí ele com o Pix na mão, o que ele faz? Vai comprar uma pizza, e na hora que ele compra a pizza, o que ele escolhe pra beber? Ele pede a Coca-Cola. Então, você entende o que é? Luva, tapa de luva, não xinguei a Coca, a Pepsi, pelo contrário, tô entrando no contexto. Mas eu tô indo no brasileiro, quer dizer, fiz um negócio genérico, quando eu trago o Pix pra mesa, 90% dos brasileiros usam o Pix. Aterrizo, pedi uma pizza, aterriza. Mas foi o que o Urso fez. É isso. E normal, pô. Eu lembro lá de trás da campanha do Zeca Pagodinho, com a Skol e a Brahma. Ele fez a campanha com a Skol, a Skol pagou uma fortuna para ele, ele fez. Só que a Skol, muito vacilona, não travou no contrato dele, que ele não podia fazer para outra. A Brahma foi lá na semana seguinte, contratou ele, depois ele no bar falou o seguinte: "Eu mesmo ganhando muito dinheiro, no meu dia a dia eu só tomo Brahma." Na época as duas marcas ganharam. A Skol, que era muito pequena, foi falada pra caramba, ganhou. A Brahma se posicionou. Eu não falo nem lá dentro de casa, eu nem falo mais geração de conteúdo, eu falo que é conversa. Você consegue, a marca hoje que consegue chamar uma conversa nas redes, porque gerar conteúdo é obrigação. Muita gente está postando um monte de coisa todo dia. O teu conteúdo está gerando conversa? Se você não gera conversa, você não está alimentando. Então, a dificuldade, a maior dificuldade hoje é você fazer algo que gere conversa.

Então, escuta ativa, conectar pontos, o pulsar cultural. O que é o pulsar cultural? Por isso que eu amarrei no Pix. Se você tem que amarrar em alguma coisa, que já é hábito das pessoas, fica quentinho. Se pegar um assunto e colocar na mesa um negócio que não tem nada a ver, geralmente leva mais tempo para tracionar, leva mais tempo. Então, toda vez que você consegue, no "Quer Pagar Quanto?", deu muito certo, porque tinha um pulsar cultural ali muito grande, muito prontinho ali para ser usado. Então, você acerta. Falar com a linguagem certa. O que é no fluxo que a gente aprendeu? ICP e jornada. Quando você tem clareza disso, a linguagem que você fala é muito certa. O G4 aqui é exemplo disso. Você percebe que uma diferença absurda do estilo de comunicação do Thales e do Alfredo? Porque não podia ser igual os dois. O ICP ali, o perfil de quem segue o Thales, é diferente do perfil de quem segue o Alfredo. Se eles tivessem um jeito só de falar, não ia conectar com nenhum dos dois públicos. Pelo contrário, como eles têm um jeito muito proprietário cada um deles, engaja muito com os dois públicos diferentes. O Dona Ardão, completamente diferente. Mas porque você tem que ter a clareza dessa linguagem.

Contar um case rápido aqui para vocês, um problemaço que eu resolvi com esse framework. A gente estava em um ano de pré-Copa do Mundo, e o ano ia ser a Copa da Alemanha, e a gente recebeu um ano antes a seguinte informação: O Brasil, que a gente vendia por ano 10 milhões de telas, e a previsão do ano de Copa era crescer 40%. Então a gente vai vender 14 milhões de telas em 2006, e a gente tinha que fazer programação com a indústria com antecedência. Só que a indústria veio para a gente na época e falou: "Que vai ter Copa, porque só vai ter 10 milhões de telas. O crescimento de telas no mundo inteiro está exponencial. Era a virada das LCDs e das LEDs. Ia faltar TV no Brasil." Então, qual era o critério da indústria? Na época eu tinha 22% de share. "Então você vai poder comprar 22% disso." Que é o que eu já estava vendendo. Então, se imagina a frustração de você no ano de Copa do Mundo, que você sabe que você cresce 40, e a indústria vim te falar que você só vai poder vender o que você vendeu no ano normal. E eu, uma das coisas que eu mais gosto de ensinar é, não aceitar o não. O meu dicionário não existe, a gente sempre trabalha para viabilizar o sim. Aí eu fiquei com aquilo na cabeça, e aí eu fiz a pergunta: "Mas o que muda esse jogo?" Só tem uma coisa que muda o jogo: você tem que aumentar o seu share. "Então, se até dezembro você tiver 25, cresce 3 pontos, eu te entrego 3 pontos a mais." Falei, tá bom, mas 3 pontos a mais não ia me ajudar muito. Eu queria vender 3 milhões de telas, eu tinha que ir para 30% de share. Olha a loucura. E só para vocês terem uma ideia da complexidade, leva ano para mudar um, dois pontos. Eu tinha seis meses, teoricamente, para a meta que eu me coloquei, de ganhar oito pontos. Então eu comecei a trabalhar com a escuta ativa, conectar pontos, entender o que era o pulsar cultural. O pulsar cultural era o quê? Aquela seleção era o quadrado mágico. Não sei quem lembra aqui, que era o Adriano, o Ronaldinho, o Kaká e o Ronaldo Fenômeno. E o Robinho no banco. E a gente tinha ganhado, exatamente naquele mês do problema, a Copa das Confederações, metendo 3 a 0 em cima da Alemanha. Então todo mundo achava que aquela seleção ia ser campeã. Então o meu pulsar cultural foi o quê? O otimismo com a seleção. Meu cacete, tem esse otimismo aqui. O que me faz, que ponto que eu conecto aqui em cima, que faz com que eu ganhe 8% de shares num cenário tão complicado.

E a gente começou a testar, testei várias hipóteses, na época não tinha as tecnologias de hoje, era brainstorming mesmo, papel na parede, ia escrevendo um monte de loucura, foram seis, sete horas de reunião, até que eu achei uma loucura, que era das grandes, uma das maiores que eu fiz na vida. Que era o seguinte, para fazer uma disruptora desse tamanho, tem que fazer uma promoção maluca desse tamanho. Então tem que pegar a ansiedade, qual foram os que a gente percebeu na jornada brasileira, é ansioso, o brasileiro está confiante que a seleção vai ganhar. Se eu juntar essas duas coisas, a ansiedade com a confiança, eu crio um negócio maluco. O que foi um negócio maluco? "Compre a sua TV agora com a Casa Bahia, que se o Brasil for campeão, eu te devolvo o dinheiro." Só que isso quebrava companhias. Se o Brasil fosse campeão, quebra. E aí, tá bom, mas a ideia é boa, a ideia funciona. Se eu conseguir colocar em prática, eu tinha que o quê? Conseguir uma seguradora que fizesse o "hedge" dessa operação. Não vou eu tomar esse risco, não posso, seria uma irresponsabilidade. Então, a ideia era boa, mas eu precisava de uma seguradora. Fiz 45 reuniões, gente, de verdade, 45 reuniões. A maioria não topou. A que topou me cobrava 30%, 40% do valor do produto. Não ficaria uma promoção real, né? Imagina, uma Galo vendendo uma TV por R$ 2.000, eu ia ter que vender por R$ 2.600 para pagar o seguro. O consumidor ia falar que campanha é essa. Eu tinha que começar a vender por R$ 2.000, ninguém no Brasil topou. E aí eu nunca desisto. Fui pesquisando até que um dos caras de banco que eu conversei falou: "Alain, você só vai conseguir isso em um lugar no mundo que tenha incentivo fiscal por algum motivo." E eu vi aqui alguma coisa que na África do Sul, que vai ser a próxima Copa, o governo está dando incentivo fiscal interno para as empresas sul-africanas, trazerem faturamento de fora do país com o tema Copa do Mundo. Então se você for falar com alguma seguradora de lá, pode ser que o cara lá tope. Eu sem saber se eu ia conseguir fazer reunião, peguei um avião, fui para a África do Sul, consegui fazer três reuniões, fechei com uma seguradora que cobrou 4,5% de prêmio. 4,5% no carnê diluiu, então só valia essa promoção quem comprasse no carnê. Coloquei esses 4,5% na taxinha do carnê, não mudou nada. Então eu vendia a TV por 2 mil, meus concorrentes vendiam por 2 mil, só que se comprasse aqui, se o Brasil fosse campeão, você tinha o dinheiro de volta. Só que ainda... Eu estava na dúvida se eu ia ganhar todo o share e eu já estava de olho no meu orçamento, que eu sempre entreguei meus orçamentos. E eu fiz as contas e ia dar de prêmio para a seguradora quase um bilhão de reais na época. Aí eu falei para a seguradora: "Ó, eu vou torcer muito para o Brasil, não foi culpa minha. Mas se o Brasil não for campeão, eu quero um pedaço desse prêmio de volta como resultado para a Casa do Bahia." Que dava uns duzentos e poucos milhões. E aí o que aconteceu? A gente cresceu para 31% de share. Foi uma loucura. E naquela fase, a gente ficou uns três meses com essa campanha, em três meses ninguém comprava o prêmio em outro lugar. Você pode comprar na Casa do Bahia ganhando se o Brasil for campeão, por que você compra em outro lugar no mesmo preço? E os meus concorrentes tentaram reagir, mas aquela jornada que eu tinha feito de 40 reuniões, todo mundo tinha que fazer, então não tinha como reagir. E passou um ano, o Brasil não foi campeão. Eu ainda tive o rebate da seguradora.

Essa foi uma campanha cultural, não era só uma "legalzice". Às vezes tem muito marketing que faz "legalzice", mas "legalzice" está conectado com o que as pessoas falam? Está conectado, meu cliente, quando você tem uma ideia boa, que é criativa, mas está conectada, ela é transformadora. Eu já vi empresa mudar de patamar com uma ideia boa de comunicação. Um outro case meu que eu não tinha, esse framework. Foi bem no comecinho da carreira. Quem conhece a Marabraz aqui? Marabraz é uma rede de imóveis aqui de São Paulo. A gente era de bairro, gente. Pequenininha. Tinha duas lojas na Vila Nova Caxeirinha. Quando a gente reorganizou a comunicação, eu tive um discurso só que perdura até hoje. A única coisa que eu podia entregar de diferencial era a gente ser mais eficiente no preço. Então, o meu discurso sempre foi: "Lojas de Marabraz, preço menor, ninguém faz." Quando eu era pequenininho, eu era o locutor que falava. Quando a gente ganhou dinheiro, os Zezé Di Camargo e Luciano foram falar isso. Hoje acham que eles são donos. Mas por que eu estou também falando isso? Porque era o que eu entregava, era uma das pessoas. Marabraz é uma rede da classe C/D. O que esse cara da classe C/D quer? E ainda a gente fez uma coisa... Quem entra numa Marabraz hoje vê, é o modelo que eu deixei lá, tem 25 anos. A loja é bonita, a loja é bem arrumada. Não é porque eu vendo um produto barato, guarda-roupa de 199 quilos, que o cara vai entrar numa loja feia, sem decoração. Mas o cerne continua igual, está aqui. Então, linguagem certa, hoje é fundamental. Não adianta nada disso que a gente está falando, se você não for ágil. O "timing post" que a gente fala, o timing da ação, o argumento que você usa, tem que ser, tem que estar aqui.

E a gente está, alguém já viu no Campeonato Paulista, no sorteiozinho das moedas? Na Casa Bahia, a Casa Bahia está patrocinando o Campeonato Paulista, na hora do sorteio, a geladeira ou o fogão? A gente está patrocinando, eu queria ativar no momento de maior atenção. Qual que é o momento de maior atenção no jogo? Na hora do sorteio. Então, pode acontecer um monte de coisa depois do jogo, mas aquele momento inicial da partida, pum, deu uma porrada e a gente faz, de fato, a moedinha do que caiu na hora do sorteio é que a gente faz a oferta. A gente falou muito disso, os dados como bússola, fundamental. Qualquer ação desse tamanho, esquece a palavra tamanho, está errado, qualquer ação que você se propõe a pôr esforço dentro do seu negócio, independente do seu negócio, você tem que saber qual o dado que você vai mensurar. E não tem que ser 20, às vezes tem que ser 2, às vezes tem que ser 1, mas mede o processo cirúrgico desse dado, porque daí você vai sentir se aquela ideia está indo para o caminho que você quer ou não, e aí você faz falta de correção.

E uma coisa que eu acho que falta muito hoje, principalmente na geração atual, é duro falar isso, mas eu deixo de alerta para vocês, é, cara, colocar principalmente... Alma nas coisas. Eu vejo a galera deixando tudo muito no automático, sem entrega, sem vontade. Até trouxe aqui para vocês verem esse exemplo. Eu estava na NRF esse ano e eu estava mandando, eu vou visitando as lojas e eu fico com esse negocinho hoje, que toda reunião que eu faço eu uso, que é o Claude, que ele já gera automaticamente. Então eu entrava em uma loja para visitar, eu ficava com o Claude aqui e em vez de ficar anotando, eu já fico falando, olhei isso, achei legal, olhei isso, achei errado. Só que eu parava para perder tempo para tirar foto do que eu achava legal. Então eu quebrava a minha linha de raciocínio para pegar o celular para fazer foto. Aí você pega o celular, você vê um push, então aquilo me incomodou, aí eu peguei essa porra desse óculos aqui, que é o óculos da Ray-Ban, que grava tudo, e comecei a visitar as lojas com óculos. E com o Claude. Gente, todo mundo que foi para a NRF fazia oito visitas técnicas. Eu consegui fazer 35, completas. O que adiantava fazer 35? Vamos lá. Como é que eu, para o meu conhecimento ótimo, eu ia chegar no meu time e ia fazer uma palavra que eu sempre faço, faço uma palavra com a galera, explico o que é isso, mas eu queria tangibilizar, eu queria transformar isso em produto. Aí eu falei para o meu time, galera, eu quero fazer um super trunfo. Quem lembra aqui do super trunfo? Que era um joguinho que comparava carro, comparava país, comparava todas as coisas. Aí meu time de social falou, não. Primeiro eu não sei o que é super trunfo. Aí eles foram pesquisar. Aí a resposta do meu time: "Você quer que eu faça um baralho de todas as informações que você pediu?" Eu falei, é. A árvore foi difícil, porra, não vai dar, que não sei o que, não sei o que lá. Adorei quando a galera falou que era muito difícil. Aí eu cheguei no hotel à noite, modulei o meu agente para fazer, e no dia seguinte mandei para o meu time prontinho, todas as cartas de Supertrunfo, de todas as visitas, de todas as lojas que eu tinha feito, numa farm, que é uma brasileira que estava lá, com cinco critérios de avaliação que eu lançava no meu Claude, já comparando uma loja com a outra, e já gerando um resumo se é aplicável no Brasil ou não. Então, gerei as cartas todas.

Por que eu estou dando esse exemplo para vocês? Porque é entrega com alma. Hoje, se você tem que fazer o time de vocês, principalmente a área de marketing hoje, a gente entra numa das áreas mais transformadoras de gestão, não vai existir negócio com crescimento sustentável sem o marketing extremamente ativo. Ah, o líder da empresa, ele tem que entender de marketing para caramba. Ele pode não executar o marketing, mas os clientes que mais crescem comigo, o Luciano Hang, é um mestre no marketing, o Renato Franklin da Casa do Bahia, é um mestre no marketing, o Belmiro da Saim, mestre, ele sabe pedir. Então o cara estuda, o cara se envolve e ele se entrega com alma. Se eu entrasse num processo normal de fluxo de empresa, esse baralho nunca teria acontecido. Fiz esse baralho e mandei para alguns clientes. Então amanhã meu time fecha um contrato de 40 milhões por causa disso. Porque o cara que viu, uma rede de farmácia que era um dos poucos segmentos que eu não tinha, o cliente viu esse baralho, ligou para o nosso time e falou: "Quem fez esse negócio?" Ele já me conhecia, mas não sabia que era eu que tinha feito. Aí a gente já tinha discutido a possibilidade de trabalhar junto, mas não tinha dado certo. Aí depois ele me mandou uma mensagem e falou: "Cara, dessa vez você me convenceu. A gente vai estar junto." Eu falei: "Como? Porque eu te convenci dessa vez." "Aquela loucura que você fez daquele baralho. Eu olhei todas as casas. Como é que você fez aquele negócio?" Então, estou dando esse exemplo de novo. É como vocês lideram, não importa se você é do time de marketing ou você não é do time de marketing. O que você tem que fazer é a área que dá o pulso, é a área que dá a velocidade, é a área que cria a diferenciação, é a área que puxa a história. Se você ir, esse framework aqui é para isso.

7. O Futuro do Marketing: Agentes de IA e Live Shopping

Hoje, quem mais é do segmento da Mariana aqui, que trabalha com... Os agentes efetivos, que não dependem de comando nosso, que é o agente que você explica o que ele tem que fazer, e ele opera por você, é uma revolução que vai mudar a nossa geração inteira, e já está acontecendo. Qual é o passo que você tem que dar prática para isso? E aqui, o que eu estou a falar agora serve para todo mundo, tá gente? Exatamente essa problemática que você me explicou agora, você tem que configurar imediatamente um agente dentro do teu negócio, que você tem o cadastro do seu cliente, não tem? Você sabe o dia que ele fez o tratamento e aí você precisa, você sabe a partir do momento que ele fez um primeiro tratamento qual seria a jornada de evolução dele contigo, você deve saber isso. Então você sabe que esse teu aluno, você sabe a jornada se ele fez uma primeira trilha contigo, qual é a próxima, qual é a próxima, o que você tem que fazer. O que eu faria amanhã, bota o título de time para correr, para treinar um agente que, não adianta, esquece essas coisas de aplicativo, esquece essa história de jogar cliente para site, isso tudo fica ultrapassado, ainda mais no Brasil que tem essa paixão pelo WhatsApp do jeito que a gente tem. Nenhum país do mundo usa tanto o WhatsApp como a gente. Só que, em contrapartida, virou bom isso. Por que que virou bom? Porque eu posso trazer todo o meu canal de relacionamento de forma automática com agente, bem estruturado, bem treinado, não pode ser fake. Tem muita gente fazendo coisinha fake e aí você perde o serviço do seu cliente. Um agente bem treinado que vai fazer, você vai seguir o teu playbook, o teu raciocínio que está na tua cabeça de fazer push, de fazer alerta, de conversar com esse teu cliente de forma autônoma o tempo todo. É brutal o que vai acontecer. Hoje a gente tem uma inteligência artificial chamada "pediatra de bolso" em que ela é alimentada com todo o nosso acervo. Mas ela é consultiva, ela não toma a iniciativa de acordar de manhã e provocar o teu aluno. O agente, que eles estão chamando de "commerce", é muito novo o que eu estou falando, mas ele já é possível. Alguém já viu do Cloud, Mo, Bolt, que teve que trocar de nome? Inclusive, é um case de marketing isso. O cara lançou a empresa, a empresa cresceu 60 milhões de clientes em horas, aí ele descobriu que ele não tinha o registro do nome. Aí ele trocou. Aí o nome era horrível, aí todo mundo criticou o nome. Aí ele teve que trocar de nome de novo. O mercado de marketing, o que aconteceu? Ele perdeu 140 milhões de dólares só de falta de organização. Só que esse foi o primeiro cara a disponibilizar um agente autônomo de verdade, assim, para qualquer pessoa. Tem um monte de... Esse cara eu não recomendo ainda, tá? Eu estou olhando ele, eu coloquei ele em uma rede totalmente independente, porque eu estou falando que ele está com muita falha de segurança. Você abre lá, imagina, você abre o teu e-mail, você abre o teu canal de WhatsApp. Na prática, se você abrir para ele hoje, ter os e-mails, ter o Miro lá, onde você faz todo o teu planejamento, se você abrir o teu WhatsApp, ele faz tudo automático para você. De verdade. Você vai abrir de manhãzinha o teu WhatsApp e ele vai falar tem tal pessoa que é importante responder, tem tal pessoa que eu já respondi. Isso, no caso, faz com que ele perceba que não é só estudar, ver uma aula. Tem alguém ali comigo na minha jornada para me atualizar, para me deixar um profissional melhor. E não dá para viver sem isso. Não vou mais buscar artigo científico.

Eu já prometi um. Tem alguém no G4 perguntando isso? Para mim, por favor. Então eu prometi mandar o agente que vai ajudar eles a fazerem a jornada. Eu vou dar um segundo agente para vocês, que é o meu. Uma tese que eu considero uma das mais importantes, que infelizmente não está nessa turma, só está na turma de Marketing Growth, que é a estruturação de calendário. E tudo bem, o Traction te ensina o que você tem que fazer, o Marketing Growth vai na tática de como fazer. No Marketing Growth a gente fala muito, uma das coisas mais importantes depois que você entende tudo isso, é você estruturar isso num calendário de 365 dias mesmo. Você tem resultado, eu chamo de batistaca, consistência. Então quando você põe tudo isso num calendário, funciona. Então eu tenho lá dentro de casa para os meus clientes, e esse ano, por exemplo, foi um dos anos mais complicados da minha vida. Eu movimento, só para vocês terem ideia, 1,6 bilhões de investimentos dos meus clientes. Imagina a responsabilidade que é fazer isso. Então, eu penso muito o ano do calendário de todos os clientes. Esse ano é um ano complicadíssimo, por quê? A gente tem dupla polarização política. Eu não estou falando aqui de lado político. Estou falando o seguinte, o primeiro turno é direita contra direita, quebrando o pau. Cinco candidatos da direita para um sobreviver. Então, vai ser uma pancadaria. Depois, a gente tem a pancadaria do segundo turno. Eu tenho Copa do Mundo com 40 dias. Pela primeira vez, Copa do Mundo com 40 dias, gente. Vem estar numa Copa do Mundo com não sei quantas, 50 seleções lá, bizarro. E um ano onde, por azar de quem empreende no Brasil, a gente tem dos 12 feriados, 8 prolongados. Que tiram 40 dias úteis do ano. Então, de cara, a gente perdeu um mês e meio de faturamento na largada do ano. Como você corrige uma complexidade dessa? Com um calendário muito bem estruturado. Então, você antecipa o problema do calendário fazendo ele bem feito. Então, eu vou liberar para vocês e aí vocês vão entender isso que eu estou te explicando no agente que eu fiz para ajudar os meus clientes a fazerem o calendário. Aí você vai trocar ideia comigo, como se eu estivesse na tua frente, ajudando você a construir o teu calendário. Porque eu alimentei tudo lá dentro. Peguei todo o histórico de todos os meus clientes, de estratégia, não abrindo quem é o cliente que seria, mas os insights estratégicos do Aceleraí. Eu tenho 10 mil empresas que usam o Aceleraí. Então, todos os segmentos econômicos, de farmácia a cemitério. A gente já fez campanha para cemitério. Isso é valor, gente. E aí a gente colocou todas as informações para ajudar todo mundo a fazer calendário. E aí você vai entender um pouco do que eu estou te falando. Então, vão ficar esses dois agentes aqui. De graça para vocês. Vai, porque vocês vão aterrissar. Agora, eu sou chato lá no agente, eu não sou bonzinho que nem aqui não. Vocês vão ver que o agente, quando você vai pedir uma coisa, ele vai te questionar e vai te pedir informação. Se você não alimentar ele de informação, ele vai falar como você quer que eu resolva isso sem informação? Ele é real. Ele não é o agente do chat de apetê, que tudo que você escreve lá, não, essa ideia é maravilhosa. Ele não vai falar isso. Ele vai falar a verdade. "Olha, o que você está me pedindo é possível desde que você me traga essas informações." Aí tem gente que não consegue responder, cara. Como é que você quer solução de negócio que você não sabe nem explicar o que você quer?

Curiosidade. Hoje, quem é do marketing, não importa o tamanho do seu negócio, tem que ser curioso. Eu estou te dando duas ferramentas aqui bem boas. Primeiro você está entendendo... Sou uma empresa PME, o que você me recomenda, né? Para mim usar aqui no dia a dia. Pessoal, uma página só aqui. Falta 20 minutos para a gente fazer o primeiro intervalo. O que eu posso usar no meu dia a dia que vai me ajudar? Eu sou uma empresa ainda pequena. Tem uma premissa que eu quero que vocês coloquem na cabeça de vocês e quem tem time de marketing dedicado. Quem é do marketing tem que ser absurdamente... Quem quer ser curioso? Cara, eu deixo hoje na minha agenda de 30 minutos a 1 hora só para mim testar coisas que estão sendo lançadas. Porque a velocidade de transformação está tão grande que quem não é curioso vai ter o cliente que enxergar primeiro alguma coisa, alguma oportunidade, vai sair dando luz na sua frente. Porque o ciclo de transformação era de meses... Desculpa, era de anos, passou a ser meses e agora são dias. Então, eu já tomei atitude com o cliente meu que eu provei verbas que não estavam previstas nos orçamentos gigantescas, só pelo fato de eu tomar um passo à frente. Então, se você não tem tempo de fazer isso na tua agenda, alguém do teu time tem que ter essa missão de ficar testando coisas. Quando você testa, você se obriga a pensar diferente. Ah, é produtivo isso? Tem semana que eu fico lá, não encontro absolutamente nada que faça sentido, só vi lixo, e às vezes encontro um negócio que me ajuda a fechar um negócio gigantesco. Mas até o que eu acho lixo me abre a cabeça de um jeito diferente para outra coisa. A gente vive numa era exponencial de criação, gente. Estou falando porque estou há 30 anos nesse jogo. Nunca foi tão rápido o que está acontecendo, principalmente no mundo da comunicação, no mundo da estratégia de marketing como está hoje. Então, esse é um drive importante. Dois, e eu chamo isso de curiosidade. Então, se você tem curiosidade e você testa, você vai achar muita coisa.

E revejam essa dica, eu fazia. E eu tive uma aula lá em Nova York com o Mariano da Vtex, que foi uma sorte. Às vezes, a sorte nos acompanha, né? Ia ter um evento grande, o evento cancelou, e aí o Mariano falou: "Ó, o evento não vai mais ter, por qual motivo? Vou convidar quem tiver afim, ir lá no escritório da Vtex para bater um papo." A galera preguiçosa não foi, eu tive duas horas e meia com um dos maiores gênios brasileiros de tecnologia, eu e mais seis, sete caras junto com ele. Então, eu tive a chance de perguntar tudo o que eu queria, e aí fica mais uma dica pessoal minha, a gente tem que ser esponja, né? Quanto mais esponja você for, quanto mais você conseguir absorver conhecimento, experiência dos outros é melhor. E uma das coisas que ele me ensinou lá, que eu fiz uma pergunta provocativa para ele, eu falei: "Ô, Mariano, teu negócio é construir e-commerce, construir site de e-commerce. Outro dia, um amigo meu... Pediu minha ajuda, queria lançar um negócio. No final de semana, eu que não sou programador, eu fiz o site para ele no Lovable." Porque eu sou curioso, fui ver como o Lovable funciona. Eu virei programador, eu não sou programador. Mas essas ferramentas me permitiram fazer um site muito bem feito. E aí eu brinquei com o Mariano sobre isso, ele falou: "Você tem tanta razão, que eu tenho um time inteiro aqui destruindo a Vtex hoje. Porque se eu não destruir, eu não for o primeiro a destruir o meu negócio com o viés da IA atual, eu estou fora do jogo." Eu falei: "Legal Mariano, essa frase é bonita para caramba, mas como você começa a destruir o seu negócio?" Senão fica também um negocinho só de frase bonita de PowerPoint. Aí ele me deu o que eu queria, que eu comecei a fazer, e é a dica de ouro que eu vou deixar aqui para vocês. Não tem nada a ver com a pauta, mas acho que vale a pena falar. Peguem 100% do processo do que o seu negócio faz hoje. Tenham a paciência de colocar no papel o processo. "Ó, meu negócio é feito dessa maneira, meu processo hoje é A, B, C, D," seja quantas etapazinhas forem. E aí você vai fazer um checklist muito simples. E aí é a hora da verdade. Só quem pode fazer isso não é o cara que opera, porque o cara que opera vai responder do jeito que é interessante para ele. É quem está ali na cabeça da operação da tua empresa. Eu, no meu caso, sabe o que eu fiz? Eu trouxe o cara mais chato da minha empresa para esse papo. Quem é o cara mais chato da minha empresa? O cara financeiro. O cara não entende absolutamente nada de tecnologia, porque eu não ia perguntar para ele de tecnologia. Eu ia perguntar o quanto aquele processo era relevante. Então eu fiz as áreas me darem todos os processos, sentei do lado do financeiro, que sabia o custo de cada um. E aí qual foi o meu critério de avaliação? O processo que tem relevância financeira, que não vai me ajudar. É só um processo que eu não priorizei. Quando tinha um processo que tinha relevância no orçamento da empresa de custo, eu falei, esse processo eu quero olhar. E aí, esse processo, a gente começou a questionar, o que desse processo eu conseguia fazer, automatizar com o IA? E eu fui fazendo isso etapa a etapa, do jeito que a dica do Mariano me deu. Eu terminei de seis áreas críticas do meu ecossistema, eu consegui fazer em dez dias uma das áreas. Sabe a economia financeira que vai me levar a gerar esse ano no meu EBITDA no final do ano? Fase inicial em dez dias de trabalho. Quase um milhão e meio de reais puro no EBITDA, economia de processos que existem na minha empresa hoje, que eu poderia estar fazendo com o IA. E o cara que está sentando na cadeira não teve interesse de tentar fazer isso. Então, a discussão está muito no campo que não tem nada a ver se vai tirar emprego, se não vai tirar emprego. Não é sobre isso agora, nesse momento. É sobre se os processos da minha empresa podem ser mais eficientes, mais assertivos, mais rápidos. Usando as ferramentas que estão acessíveis. E tem muita coisa acessível. Só de fazer isso, se você tiver essa disciplina de fazer isso em bloco, teu negócio já muda de patamar. Tenho certeza. Olha que eu sou, um dos meus negócios não é nativo de IA, que é a Pulse, mas um era. Mesmo no Aceleraí, que eu comecei mais ou menos assim. A ideia inicial do Aceleraí, eu peguei um processo que te fazia uma campanha. Era o 48, eu trouxe ela para 14. A eficiência, porque o Aceleraí consegue viabilizar custos. De 48, eu trouxe para 14. Aí a empresa cresceu, o pessoal voltou para 21. Burocratizou o processo. Isso foi ano passado. Aí eu voltei para 8. Mesmo eu ser super eficiente, fazendo um negócio que o mercado inteiro, meus concorrentes tradicionais fazem 40 e tal, mas eu fazendo em 8, eu estou descobrindo mais eficiência aqui dentro.

8. Marketing B2B e a Importância de Explicar o que Você Faz

Vou entrar aqui um pouquinho em B2B. Todo esse mesmo raciocínio. Como é que a gente faz? O Aceleraí é uma empresa que eu considero B2B, né? A gente fez muito, muito, para a gente explicar, e aqui fica um exemplo aqui para vocês, para quem é B2B, e serve também para o B2C com certeza, a capacidade que você tem que ter hoje, e que a gente que falava que o inbound tinha ficado atrasado, que os SEOs da vida, com essa era da inteligência artificial, nunca foi tão importante você explicar o que você faz, porque aí você tem uma fonte de buscar informação. Tem empresa que você faz uma pesquisa no Google antigo, ela aparece. Tem empresa que você vai pedir no ChatGPT, ela não existe, porque o cara não explicou, não facilitou o acesso ao que ela faz, para os agentes lerem. Uma coisa que é fundamental, por exemplo, hoje a gente tem mais de 70 landing pages específicas, explicando o que a gente faz, por segmento econômico, por artista. Alain, é caro, era muito caro fazer isso, hoje é muito barato. Se você tem o cerne do que você faz, de novo, você consegue, fazer isso. O Manus, sobe uma landing page sem você pedir para um programador, só para vocês terem ideia. Alain, outro dia eu entendi o que você está falando, se eu fizer um aluno aqui que multiplicou 70 pelo custo, não sei quem fazia para ele, cobrava R$ 1.500 uma landing page. Ele falou: "Você está maluco, Alain? Se eu fizer hoje 70 landing pages no meu negócio, eu vou sobrar o meu orçamento inteiro, vou gastar mais de R$ 100.000." Eu fiz para ele na hora do Manus, não gastando nada. O Manus programa para você. Se você descrever para ele qual é a ideia da landing page, para onde ele tem que te levar, ele faz a landing page sem custo nenhum. Publicável. Não tem desculpa. Não. Pode ser uma derivada, um barra do teu domínio, e recomendo que seja um domínio só, com a variância dele.

Uma coisa que pouca gente tem feito, gente. A gente faz lá, olha só. Vocês acham possível vender uma campanha, aí o cara liga depois, no dia seguinte. "Ah, aquela promoção da live, era só durante a live." "Não, mas eu quero agora." "A apresentadora, a Fernanda, explicou que era só durante a live." "Não, mas eu quero agora." "Não, era só durante a live." Quando você faz isso, aí esse cara fica puto na hora, mas ele vai assistir a live na semana seguinte. E ele vai comprar na hora da live. Porque ele perdeu a chance de ter aquela coisa que você só fez. Então, eu adoro, não é à toa que Shopping está crescendo tanto no Brasil. A Fernanda, sendo que é minha esposa, ela é especialista em live shop no Brasil. Ela faz algumas lives para a Shopee. Ela faz live para a Shopee que tem 20 mil pessoas e fatura um milhão e meio de reais em 40 minutos. E ela faz live para lojas menores, que às vezes tem lá, no começo da live tem 20, 25 pessoas. E ela fala um negócio que é muito legal. Principalmente quando é loja de moda, né? "Cara, mas poxa, esse trabalho todo para ter 25 pessoas. Que loja física toda tem 20 clientes ao mesmo tempo? Nenhuma." E acontece um efeito muito louco, que às vezes a pessoa não compra na hora, mas depois ela vai na loja e fala: "Ah, eu quero aquele produto que eu vi na live." Então, é uma plataforma na China. 30% do e-commerce chinês é live shopping. Então aqui no Brasil ainda, aqui no Brasil não estourou ainda porque é a fricção de pagamento. Porque o Shopee vende bem. Dois cliques e você compra. TikTok Shopping agora está começando com isso. Ainda tem umas fricçõezinhas ali. TikTok só vende muito maquiagem, coisa de beleza, coisas pequenas para casa, mas está começando a criar cultura e principalmente tirar a fricção. Eu acredito que vai ser um dos canais que mais vai crescer nos próximos anos. E pode ser para tudo, pode ser para serviço. Veio um aluno meu aqui que era atacadista de farmácia. Ele não vende atacado. Ele é um atacadista, do interior do país. Quando eu falei isso aqui para ele, ele falou: "Cara, isso daí não serve para mim." Eu falei: "Você já experimentou fazer uma live cedinho, só para os seus distribuidores, você colocar um gancho fudido de benefício para o cara de uma vez só, está todo mundo conectado com você?" "Ah, o que que é o gancho?" Eu falei: "Dá um prazo de pagamento, dá 30 dias a mais de pagamento para quem comprar na live contigo." Porque o cara que, numa rede de farmácia, o fluxo de caixa é crucial. Ele falou: "Não posso mexer no preço? Não posso mexer em nada?" Eu falei: "Cara, tenta fazer alguma parceria financeira e faz." Aí ele começou a fazer a live. Aí nos últimos dois meses ele escreveu para mim e falou: "Não, estou faturando entre 2 e 3 milhões cada live, e eu pauto os meus vendedores regionais, eles assistem, eles entendem a estratégia da semana, mas tem um monte de cliente entrando e já fazendo pedido durante a live." Uma live fechada só para os caras de um distribuidor de farmácia, gente. É canal, quem já viu a CIMED, a CIMED faz isso para caramba. É um dos segredos desse médico. Ele faz uma live às 6 horas da manhã com toda a rede dele. Segunda-feira às 6, não é? Qual é o custo disso? O esforço de você criar um canal novo, que é de live.

Não existe bala de prata, que existe o super-herói. Eu nunca vi uma empresa com bala de prata com super-herói. Existe o cara que é muito bom de montar time, é muito bom de criar processo, e ele consegue fazer com que o time vá com o mesmo processo. As empresas que crescem... Por que essa média cresce muito? Lá eles criaram um processo que vem da cabeça do João, que vem da cabeça do time inteiro, mas é um processo, é uma energia. Ele é cirúrgico, ele batista toda segunda-feira, às seis horas, tem a live com ele. Ele pode estar em qualquer lugar do mundo, ele não deixa de viajar, mas a disciplina, ele não cancela. Ah, viajei, estou no sul do Rio Grande do Norte, não vai ter a live na segunda. Não é sagrado, porque faz parte do processo da companhia. Então as empresas que crescem, elas têm metodologia, têm processo, tem equipe que sabe fazer com que esse processo ande. O Eric é uma das maiores engrenagens lá para isso acontecer. Ele é muito hábil, ele está muito conectado com o que está acontecendo no mercado. Ele traz como cara de marketing dele, um cara que entende absurdamente de redes sociais. Por quê? O ICP dele está lá, porque ele se propôs a fazer. Então, um outro erro aqui, pessoal, que eu nunca deixo de cometer. É uma estratégia porque o produto que o Toguro está falando, o cliente, o ICP, mas o ICP do cara está onde? Está no social. Se o ICP está lá, traz o cara que conhece dessa porra para vir liderar. Eu achei genial. É que agora o carnaval vai explorar, porque o energia de que ele não tem. Então, assim, de novo, olhem o framework lá que eu passei. Tem contexto cultural, tem pessoal cultural. Quando tem, faz sentido, vem para o jogo. Acho que a grande questão dos líderes, vocês que estão aqui, se vocês abrirem mão do domingo para estar aqui, vocês são líderes já. Então, vocês estão aqui, a missão de vocês é isso. Como é que eu faço com que o meu time ande nessa direção? Como é que a gente não faz o time cometer erro? O erro está custando caro hoje em dia, está custando muito caro.

Para um B2B de ticket mais alto, você imagina que lá é IVEP também para conversão ou para educação? Para os dois, para ambos. E eu invisto muito tempo hoje, meu. Fazendo live fechada, de educação. Lembra que eu falei lá dos meus ICPs? Lembra que tem um ICP meu que é de agência? Eu faço live para outras agências, ensino para os caras fazerem concorrência. Fala, não, e se um dia uma agência dessa fizer concorrência contra você? Puta vitória minha, né? Fazer uma agência pequena do interior do país crescer a ponto de fazer uma concorrência comigo. Olha a história que eu vou contar disso. Mas hoje os caras ficam vidrados comigo. E aí termina a minha live que eu fiquei só ensinando. No dia seguinte, dois, três, quatro pedidos no Aceleraí.

9. Case Squire: Luxo e Credibilidade

Vou perguntar agora, o que é o tipo de aula que você faz? A gente tem, eu sou dono, dono sócio, de uma revista que todo mundo falava para mim que era... "Fala revista impressa hoje, todo mundo fala que você está maluco, você vai criar uma revista impressa no Brasil? Você cheirou? Vai querendo perder um pouquinho de dinheiro, né?" E é isso, todas as revistas fechando. Eu vou lá, fui nos Estados Unidos, trouxe uma revista para o Brasil que chama Esquire. A Esquire é uma revista que tem 100 anos de tradição e ela é focada para o público A, A, A. Eu sou as grandes marcas de luxo que estão lá dentro. Vou abrir meu coração. Por que eu trouxe a Esquire? O que tem a ver eu trazer a Esquire para o Brasil? Primeiro que eu tinha acesso ao Cauã, que topou ser meu sócio, eu queria um super artista para ser sócio disso, o Luciano que é o empresário dele, nós três juntos licenciamos a marca que eu trouxe para o Brasil. Por quê? Quando eu olhava o meu ecossistema inteiro, só tinha uma falha no meu ecossistema. Eu não falava com as marcas de luxo. Então, todas as marcas populares, eu já dominava, eu olhava todo o meu ecossistema, onde eu não chego hoje com o meu ecossistema? Marca de luxo. Então, eu fiquei na minha cabeça que eu tinha que ter algum produto que tivesse conversa com marca de luxo. Surgiu a oportunidade da Esquire, eu trouxe. Estou indo na Esquire para te explicar o que eu estou fazendo. A Esquire é uma marca de muita credibilidade mundial, ela está presente em 22 países.

Um dos produtos que mais me geram receita é fazer uma live de lançamento imobiliário de luxo, com a marca Esquire, que eu trago super construtor que entende de luxo, de consumo de luxo. Outro dia a gente vendeu um Cipriani em José Inácio, no Uruguai, de 15 milhões de dólares. Só a comissão desse produto viabilizou a live de uns 3 anos de produção de live. Fechou o negócio da live. Por quê? Porque criamos um ambiente, a gente deu uma experiência única do cara ir conhecer a Cedric, do escritório de arquitetura que fez o prédio. Então, para aquela live, se o cara fechasse o negócio naquela live, ele ia conhecer o escritório que é em Berlim. Você tem que ter argumento, cara. É isso que as pessoas falham. Não é só a história de Telet. Tinha um gancho ferrado ali, mas um apartamento desse a gente ia gastar 11 mil euros para levar o cara para lá, para fechar um apartamento desse tamanho. Para a base do nosso, tanto da Esquire, quanto a base de clientes da, da, quem estava gerenciando a venda do Cipriani, que ele tinha um cadastro muito bom. E a Esquire hoje eu tenho mais de 100 mil seguidores de alto luxo lá dentro. Que eu chamei a live? Essa pergunta qual é o seu nome? Alano também, também foi uma pergunta boa. É, não, essa pergunta é muito boa mesmo. É quanto tempo você leva para aquecer a sua audiência? A gente começou com 60 dias. A gente trouxe o arquiteto, não ao vivo, porque o cara estava na Alemanha, mas a gente fez um bate-papo com ele na live, então a gente contextualizou que a gente ia explicar, todo o projeto arquitetônico, então foi uma live de duas horas, que manteve ali umas 40 pessoas só, só que agora dos 40 teve um cara no meio, o cara meteu o Pix do sinal, durante a live, para garantir. Você tem os dois formatos, né? Depende do como você quer falar. Se você quer vender o acesso à live, a gente queria vender o acesso à live. Então a pessoa tinha que fazer... Eu já fazia uma qualificação no acesso. Então a pessoa tinha que aplicar para ser convidada para a live. E esse foi um critério. Tem live que tem que ser totalmente aberto. Agora, o tempo de divulgação é fundamental. Eu faço uma de marketing com as agências, que ela é fechada no meu YouTube, tem que entrar com a senha, mas que eu divulgo o calendário dela com 60 dias de antecedência. Eu vou falando um assunto. Eu vou fazer uma sobre a NRF essa semana, fechada, que tem mil inscritos. E ela vai ser fechada. Aí meu time falou: "Pô, já tem mil inscritos, vamos abrir." Nem a pau. A gente está vendendo a exclusividade de estar lá dentro. Eu fiz mil pessoas preencherem o cadastro. Aí eu abro ela.

10. Dicas Finais e Considerações

Eduardo, você vai me fazer essa pergunta de novo no Q&A, eu vou criar a live para você ouvir, você não me dá mais nenhuma informação, não quero nem saber quem que você é. A gente vai para uma pausa agora, de 20 minutinhos, eu vou combinar um negocinho com vocês, eu adoro conversar, adoro tirar dúvida. Mas nesses 15 minutinhos eu vou descansar um pouquinho aqui, fechou? Eu sei que a gente tem vontade de falar aqui e já vir tirar dúvida, mas eu vou guardar minha energia para o final, senão a gente não vai. Fechou? 15 minutinhos para o café e já volto.

